Kunt u vertellen hoe uw allereerste
ervaring van de oorlog eigenlijk zijn.
Heeft u de Duitsers binnen zien komen of bent
u op een andere manier ermee geconfronteerd?
De Tweede Wereldoorlog van 19...
Voor zover die in Nederland was van
1944... De Tweede Wereldoorlog in
Nederland was van 1940 tot 1945.
Dat is van mijn achtste tot mijn dertiende
jaar. Dus eigenlijk mijn hele kinderjaren.
Want onder de acht ben je toch nog ongeveer een
kleuter en boven de dertien ben je een adolescent.
Dus mijn herinnering aan
mijn kinderjaren was: oorlog.
Ik was acht toen het begon en dat
herinner ik me nog zeer goed.
De radio had het er de heel dag over.
“Parachutetroepen boven Waalhaven, herhaal:
parachutetroepen boven Waalhaven” enzovoort.
Ik weet nog heel goed dat de Duitsers, het zal
15, 16 mei zijn geweest, Garderen binnentrokken.
Daar woonden wij. Daar
was mijn vader dominee.
Garderen ligt op acht kilometer afstand van
Putten waar mijn vader regelmatig ging preken.
En ik fietste altijd mee. En we
weten wat er in Putten was gebeurd.
Toen woonden we daar niet meer, want
in 1943 zijn we verhuisd naar Wezep.
Waar vader toen dominee was.
Maar Putten was natuurlijk emotioneel heel
dichtbij, toen we hoorden wat daar was gebeurd.
En het tekende feitelijk ook een
belangrijk aspect van die oorlog.
Je wist dat als er iets gebeurt wat de Duitsers
niet zint, een sabotagedaad of naar willekeur.
Dan worden mensen opgepakt
en vooral graag notabelen,
zoals de dominee of de veearts
of de hoofdonderwijzer.
Dus wij waren altijd in onrust
daarover, dat dat kon gebeuren.
Dat was één van de
aspecten van die oorlog.
Ik kon vanaf 1944, vanaf september 1944,
niet meer naar het lyceum in Zwolle.
Want de IJssel zat ertussen en dan zat er nog
tien kilometer tussen. Dus dat ging niet.
Dus van begin september tot
eind april, dat is dus feitelijk
het hele schooljaar was ik
in Wezep met die oorlog.
Zoals iedereen was met zijn oorlog op de
plek waar hij toevallig was. En voor mij was…
Zullen we even terugkeren naar
Garderen en die verhuizing daarna.
En die angst om opgepakt te worden.
Ik zou het graag stap voor stap een
beetje chronologisch willen nemen.
Wat waren directe gebeurtenissen in uw omgeving
waardoor u dacht dat dat kon gebeuren dat oppakken.
Heeft u dat ervaren of gezien
of gehoord dat er in uw omgeving
mensen werden opgepakt of was het
uit de tweede hand of de derde hand?
Dat ging van lieverlee, de
eerste oorlogsjaren merkten
we er eigenlijk niet zoveel
van, daar in Garderen.
En de Duitsers hielden zich toen
ook nogal koest en de heftige
vervolging van de Joden gebeurde
ook pas een paar jaar later.
Dus dat merkten we niet zo. Het werd pas
gaandeweg werd het erger en werd het serieuzer.
Dat idee dat je vader kan worden opgepakt, ik denk
dat ik dat pas zo begin ’44 zo begon te krijgen.
Want toen hoorde je: “Daar is dat
gebeurd”, “Die is opgepakt”, “Die is
gefusilleerd”. De jongen naast wie ik
op school zat in het lyceum in Zwolle,
een Jood, verdween en er werd niet
over gepraat hoelang, waar naartoe?
Dat soort dingen siepelde
door als een soort osmose.
En je kunt niet precies zeggen: “En toen wist ik
dat en toen wist ik dat”. Het was een groeiproces.
En dat laatste jaar van de
Oorlogswinter, van de Hongerwinter zeg
maar, ja toen werd het echt allemaal
heel erg en dagelijks voelbaar.
En toen werd de dreiging
ook steeds groter.
Kunt u beschrijven hoe het
leven in een dorp eruitzag in een periode
dat de Duitsers nog niet zo moeilijk deden
en was er eigenlijk wel sprake van druk?
Die eerste jaren in een dorp, een klein mooi
boerendorp op de Veluwe, als je dan negen,
tien jaar bent…. Ten eerste zijn je herinneringen
dan nog heel fragmentarisch en heel wazig.
Het was eigenlijk min of
meer een heel gewoon leven.
Daar herinner ik me niet zo heel veel bijzonders
van. Ofschoon, er gebeurden toch dingen.
Laat me u een kleine
anekdote vertellen.
De Duitsers waren net binnen, mei ’40. En naast
ons, naast de pastorie, was een boerderij.
Op het erf stond een pomp.
Er kwamen Duitsers aan met motoren en één
stopte want die had pech aan zijn motor.
En ik, jochie van acht, keek. Ik had nog nooit
zo’n mooie motor gezien of zo’n stoere militair.
Dat was, in vergelijking tot de Nederlandse
militairen, was dat enorm strak in het pak.
En toen hij klaar was met de motor
repareren moest hij zijn handen wassen.
Dat is lastig onder een pomp:
tegelijk pompen en handen wassen.
En ik pompte.
Ik zorgde dat er een klein
straaltje kwam en dat hij
zijn handen kon wassen met
een klein beetje wit zand.
En toen hij klaar was streek
hij over mijn hoofd en zei
hoogstwaarschijnlijk zoets als ‘Danke
schön’ en racete weg op zijn motor.
Ik ging terug naar de pastorie en mijn
vader had het gezien vanuit de verte.
Nou was mijn vader een heel
zachtaardige man en ook heel genuanceerd,
maar ik dit geval zei hij toch: “Zo,
moest jij pompen voor de vijand?”
Het snééd door mijn
achtjarige zieltje.
Ik dacht: “ik ben een verrader,
ik deug niet”. Dat ging wel weer
over en mijn vader zal mij getroost
hebben, maar dat weet ik nog.
Die zin: “Dus jij moest de
vijand helpen?” Twee maanden later
kregen we inkwartiering, dat
was al heel vroeg in de oorlog.
Twee officieren. Ik zal
het nooit vergeten.
Eén zo heel strak en met een cane
zwiepend op zijn laarzen en zo.
Daar kon ik lekker een hekel aan hebben.
Die man was streng en vervelend vond ik.
Maar die ander, een Beier,
met een dikke buik en hij liet
ons foto’s zien van zijn
kinderen en hij bracht snoep mee.
En ik zat met het dilemma; “ik moet een
hekel aan hem hebben, maar ik vind het een
aardige man”. En zo zijn de dilemma’s, de
morele dilemma’s, gegroeid van jaar op jaar.
Er gebeurden steeds van die dingen. Ja, hoe
moet je je gedragen tegenover de vijand?
Maar goed die eerste jaren
ging dat nog langzaam.
En de echte herinneringen aan de oorlog
kwamen eigenlijk pas aan het begin van ’44.
En hoe ging u daarmee om, met zo’n dilemma, met
zo’n schuldgevoel of zo’n gevoel van twijfel over….
Het is niet zo dat ik over
die morele dilemma’s dat ik
daar helemaal kapot van
was, maar ik herinner me ze.
Dat zegt iets. Je moest daarmee in het
reine komen en dat was natuurlijk steeds.
En dat gold ook voor mijn
ouders. En dat zag ik ook wel.
Mijn vader preekte dus twee keer per zondag
en dan moest-ie bidden voor de koningin.
Moest-ie bidden voor de regering in ballingschap.
In het openbaar. Dat was niet zonder risico.
En dat overwoog hij. En daar had hij het
over. Hij deed het, maar hoever kon je gaan?
Er kwam, in ’44 was dat… Er kwam een inkwartiering
van een officier en die bracht een meisje mee.
Waarschijnlijk een
prostituee, dat weet ik niet.
Maar ik weet wel dat mijn moeder,
erg streng, zei: “nee meneer,
dat gaat niet door.” “Jawel”,
zo’n officier met zo’n meisje.
“Nee, die komt er niet in.” En toen is ze naar de
kazerne gegaan en heeft geprotesteerd en gezegd.
“U hebt me inkwartiering en daar moet
ik in berusten, maar er komt geen
meisje mee.” En ze hebben hem
gecorrigeerd en het is niet doorgegaan.
Maar dat zijn beslissingen die je moet
nemen. Doe je dat of doe je dat niet?
En zo was er een lawine van dit soort, in
toenemende serieusheid, van dit soort dilemma’s.
Hoe is die eerste
inkwartiering verder verlopen?
Dat weet ik niet meer hè. Die zijn er een
paar maanden geweest en toen waren ze weer weg.
En dan herinner je je alleen sommige dingen.
En vooral uit die laatste Oorlogswinter.
Het zijn de incidenten
die je je herinnert.
Je herinnert je dat iemand je kent door
een Spitfire in zijn buik is geschoten.
Je herinnert je dat er, ineens
bij de lunch, bevriende mensen uit
het dorp omdat hun hele huis was
platgebombardeerd, midden overdag.
Want ze woonden achter de
kazerne en ze zaten zonder huis…
Ik wil toch proberen die eerste periode
ook nog eventjes boven water te krijgen.
Want, zeg maar, als u naar school ging dan was
het op een gegeven moment ook zomervakantie
en ik kan me herinneren dat die
zomervakanties altijd oneindig lang duurden.
En ik kan me voorstellen dat in
dat dorp al helemaal zo is en dat
het in de zomer lekker warm is,
misschien wel dertig graden in de
zomervakantie en dat je, je verveelt
je misschien weleens een beetje.
Maar er zijn ook Duitsers in dat dorp.
Ja, maar in zo’n dorp zoals Garderen, ik
heb daar geen heldere herinneringen aan.
Ik herinner me alleen incidenten. Verder
was het gewoon, die eerste oorlogsjaren.
Ik herinner me kort nadat de
Duitsers waren binnengetrokken, laten
we zeggen, in juni of zo, dat er
ineens een bom vlak in de buurt viel.
Wij schrokken ons allemaal wezenloos,
dat waren we helemaal niet gewend.
En dat mijn vader door het huis
bulderde: “en waar zijn nou die Duitsers
die ons beschermen zouden?”. Want
de vorige dag had hij net met
Duitsers gesproken en die hadden
gezegd: “We komen jullie beschermen”.
Dat soort dingen herinner je dan ineens.
Maar het zijn heel incidentele dingen.
ik herinner me, dat heb ik ook in het
boek ‘Oorlogswinter’ geschreven, dat
wij zaten in over de jongens, de
Nederlandse soldaten, ik geloof dat het er
dertien waren die gevochten hadden in
die, ik geloof, de eerste vijf dagen.
En dan kwamen ze terug en
dan kregen we bericht en
ja, van lieverlee kregen
we dan steeds meer bericht.
En van één kregen we bericht dat.. ik weet niet
meer of hij nou gesneuveld was op de Grebbeberg
of dat hij heel lang niks had laten horen, maar
in ieder geval dat we in zorg zaten daarover.
Dat herinner je je dan. Als je de man
kent die de vader daarvan is zeg maar.
Maar dat zijn incidenten
die je je herinnert.
Kende u ze ook allemaal?
Niet allemaal, maar wel een aantal, want we
hadden zo’n klein dorp hè. Die ken je wel.
En hoe voelde u zich toen u wist
dat ze aan het vechten waren?
Ja, die eerste vijf dagen
die gingen… we zaten de hele
dag aan de radio gekluisterd
om te horen wat er gebeurde.
En ze waren ook weer zo voorbij hè.
Ik weet dat ook nog, dat ik mezelf
betrapte op de gedachte, acht jaar
dus hè: “spannend, oorlog”. Ik had
gehoord over de Eerste Wereldoorlog
en nu maakten we het zelf mee.
Spannend.
Maar toen die jongen, toen we geen bericht
kregen van die ene jongen die misschien wel op
de Grebbeberg was gesneuveld, dat ik toen dacht:
“O, die is een hele foute gedachte van me”.
Het is vreselijk, oorlog.
Want alleen de dreiging dat één van de jongens
die ik kende dat die zou zijn gesneuveld.
Incidenten die je je herinnert.
Zinnetjes die werden uitgesproken.
Er kwam een jongen terug die gevochten had
en die was ondervraagd door de Duitsers
en die zat vol sproeten en een Duitse officier
had hem gevraagd, of een onderofficier.
“Wat zijn dat voor dingen op je gezicht?”. En
toen had hij geantwoord: “O, dat zijn de verroeste
uiteinden van mijn stalen zenuwen”. Dat
zinnetje herinner ik me nog van toen ik acht was!
Zo gaat dat.
Die zin staat ook in ‘Oorlogswinter’.
Ja, ik geloof het wel.
Als we dan, als u dan bij dat
Avondmaal in de kerk was bij uw vader,
dan kan ik me ook voorstellen dat
er werd gesproken over de oorlog.
Ja, u zegt bij het Avondmaal,
maar in de protestante
kerken is een Avondmaal
maar enkele malen per jaar.
Niet iedere zondag.
Maar mijn vader preekte iedere zondag twee keer
en in de regel was ik daar minstens één keer
en vaak ook twee keer bij op zo’n zondag en dan
was het dus de afweging van zo’n dominee van:
“In hoeverre breng ik de politiek, het bidden
voor de koningin en regering in ballingschap
in zo’n preek?’. Je weet maar niet wie er zit
hè en wie wat door zou geven aan de Duitsers.
En zo zaten alle dominees daar
ineens mee en ik geloof dat de
meesten dat ook deden hoor, bidden
voor de regering in ballingschap.
En mijn vader deed dat in ieder
geval wel, dat weet ik nog heel goed.
En hoe was de respons toen?
Ja, in een gebed. De
gemeente hoort het aan.
Maar na de preek verzamelden
mensen zich en praatten erover.
Mja, daar werd natuurlijk
over gepraat, ja.
Maar goed, het was het gesprek van
de dag en het was niks bijzonders.
En ik denk ook niet dat het van mijn vader
uitzonderlijk heldhaftig was dat hij dat deed.
Maar ik noem het maar als voorbeeld
van de dilemma’s waar je mee zit.
Ja. Dus, naar het laatste oorlogsjaar gaand.
Wat zijn uw eerste bewustere herinneringen dan?
Dingen waarvan u denkt:
“Daar ging het mis?”.
Nou, de eerste herinnering is: “Het gaat goed’!
Want we hoorden van 6 juni ’44 van de invasie.
Dat kwam misschien met een dag
vertraging, maar we hoorden dat.
Je mocht geen radio meer hebben maar die hadden
we clandestien allemaal ergens wel natuurlijk.
En wij hoorden dat van de invasie. En we
dachten: “Nou komen de geallieerden eraan.
Nu gaat het goed”. En die
zomer was er een heel erg groot
vertrouwen en geloof van: “Nou,
Petten rukt op”, hoorden we.
Ze kwamen al tot ten
zuiden van de rivieren.
En toen kwam september. En toen kwam de slag om
Arnhem die geweest is en dat hoorden we allemaal.
En we dachten allemaal: “het is binnenkort
afgelopen”. En pas in de loop van
september drong tot ons door van: “Nee,
het zuiden is bevrijd, maar wij niet.’
Hoe kreeg u die berichten
binnen over Arnhem?
Ja, dat hoorde je via… Dat hoorden
mensen op de clandestiene radio’s.
Ik zat toen heel veel bij de
boeren, kon niet naar school.
En dan werd er een radio onder de hooiberg
vandaan gehaald, zal ik maar zeggen.
Of uit een oude kast, en daar zaten we allemaal
omheen om naar Radio Oranje te luisteren.
Er waren berichten en je hoorde flarden.
En ja, er is een geruchtencircuit.
Ik weet niet allemaal precies
hoe dat werkte natuurlijk, maar
je hoorde dingen en we hoorden
over de honger in de steden.
Ook de grote steden
waren niet bevrijd.
Er werd zeer veel honger geleden en de
stoet van hongerlijders kwam op gang.
Over de Zuiderzeestraatweg
kwamen mensen te voet, oudere
mensen veelal, vaak lopend achter
een kinderwagentje of zoiets.
Een gebrekkig voertuigje
om te kijken of ze daar een
mud aardappels of een mud
rogge in konden krijgen.
En één van de dingen die ik
deed was met ze meegaan naar de
afgelegen boerderijen om daar
wat nog iets te kunnen kopen.
En de boeren waren prima hoor, die deden
dat en tegen volstrekt schappelijke prijzen.
Zo verkochten ze wat ze hadden en wat
ze weg konden houden van de Duitsers.
Want de boeren moesten alles inleveren
bij de Boerenbond, richting Duitsers.
Maar ze hielden natuurlijk dingen
achter. En zo bouwde dat op.
En de spanning werd groter en er werden
mensen opgepakt en je hoorde van fusillades.
En we hoorden van Putten,
wat ik al noemde.
Kunt u een specifiek geval beschrijven van
iemand die u naar een boer heeft gebracht?
Dat deed ik bijna iedere dag
in de loop van die winter.
Er kwamen… u moet zich voorstellen: een pastorie
in Wezep. Iedere avond belden er mensen aan.
En die zeiden dan heb ik in Oorlogswinter
ook beschreven “Tante Miep, weet je wel, uit
Haarlem”. Alsof je iemand twintig jaar
geleden, mijn vader had gezien, of mijn moeder.
Maar die in hun wanhoop….
Waar moesten ze heen?
In het donker en met
gymnastiekschoenen in de sneeuw.
Dus ze dachten: “O, daar
woont nog….”, weet je wel?
En dan belden ze stralend aan van “weet
je nog?”. Ja, neem het ze eens kwalijk.
Wij hadden iedere avond, minstens tien
mensen in huis, tenminste in mijn herinnering.
Die dan op matrassen sliepen. ’s Avonds,
het was vanaf zes uur hartstikke donker.
En nergens meer een sprankje licht.
Mijn vader maakte iedere avond
een carbidlamp in orde en die
brandde dan een paar uur en daar
zat dan die kring mensen omheen.
Ik probeerde wat te eten te vinden
dus ik was iedere dag op weg.
Ik zei: “nou, ik zal wel morgen met
je meegaan naar een boer die daarginds
woont en die heeft misschien nog wel
wat”. Of: “ik zal wel je wagentje laten
repareren, dat kan wel, dat wiel is
kapot”. Zo was je de hele dag bezig.
Of mijn moeder: “ach Jan, kun je niet…
Vanavond hebben we weer tien mensen.
Een beetje eten proberen, daar of daar”. Dus ik
was bezig met die oorlog en met die hongerlijders.
Dat waren er zoveel!
De Zuiderzeestraatweg zag soms
overdag echt als de Kalverstraat.
Ik hoor het mijn vader ook nog zeggen: “het
lijkt de Kalverstraat wel”. Mensen, te voet, die
bezig waren vanuit het westen naar Gelderland,
Overijssel eten te zoeken voor hun kleinkinderen.
Dat vergeet je niet! Zulke indrukwekkende gebeurtenissen.
Ze moesten ’s avonds ondergebracht worden.
Ja, geen hotels, geen restaurants, geen
niks. En om zes uur donker. Pikdonker!
En dan opende de Wezepenaren, maar ik denk
in andere gemeentes ook, een verenigingsgebouw
en daar werd stro op de vloer gelegd en
dan kunnen die mensen in het stro liggen.
En dan maar kijken of je nog
eten voor die mensen kon vinden.
En mijn vader, als dominee, die
wilde ze even gaan begroeten, gaan
bemoedigen, maar hij kon er niet
komen omdat het zo aardeduister was.
Er was geen elektriciteit. Je had een kaarsje
of een carbidlampje achter pikzwarte gordijnen.
Je zag echt niks.
En dan is het donker hoor, als
het nieuwe maan is en bewolkt.
En dan moet je met een
knijpkatje in een doet het geluid
van een knijpkat na klein
cirkeltje van licht je weg vinden.
Nou, dat kon mijn vader met zijn dikke brillenglazen
al helemaal niet. Dus ik ging altijd mee.
Dan had hij een hand op mijn
arm. Die voel ik ook nog gewoon.
Want ik kon het dan nog net
vinden met zo’n lampje.
En dan gingen we zo schuifelend langs de kant
van de weg om dat verenigingsgebouw te vinden.
En het was helemaal niet ver weg, zo’n drie,
vierhonderd meter, maar het was een hele tocht.
En dan kwamen we daar binnen.
Dan lagen daar mensen te ritselen in
het stro, maar je zag ze absoluut niet.
En dan zat daar aan het eind van
het pad, bij een kaarsje een EHBO’er
blaren door te prikken en dan
schuifelde je daar dan door naartoe.
En dan zei mijn vader, die zei dan in de
duisternis: ”ik ben dominee hier in het dorp, ik kom
jullie even begroeten en ik lees een paar regeltjes
uit mijn bijbeltje als jullie het goedvinden.
Wie het niet wil horen, doe
dan even je oren dicht”.
Nou, en dan sprak hij een paar
woorden de duisternis in en als we dan
terug schuifelden dan wilden de mensen
zijn dikke winterjas even aanraken.
“Dominee, ik moet even je jas aanraken”.
Of zeiden dingen als: “Dominee, ik ben
in geen jaren in de kerk geweest, maar
geef me één blaadje uit je bijbel want
dat moet ik hebben, scheur maar ergens
één uit”. En dat maakte zo’n indruk!
Die onzichtbare, lijdende mensen.
Wanhopig, wat moet morgen brengen?
Hier lig ik in het stro op
een onbekende plek en dan
komt er een dominee en die
zegt een paar aardige woorden.
Op een hele indrukwekkende…
Maar dat was dan ook een heel
rustige massa als ik dat zo begrijp.
Ja, die mensen hadden gewoon geen krachten
meer. Die waren uitgeput. Die waren hongerig.
Die… Het waren geen dertigers!
Het waren vijftigers, zestigers.
Die niet opgepakt werden om in Duitsland
in een munitiefabriek te gaan werken.
Dus die gingen daar….Ja, die gingen dan voor hun
kleinkinderen proberen om wat te eten te vinden.
Te voet. Honderd, tweehonderd kilometer, moet
je je voorstellen. En het was een koude winter.
Dus die mensen die waren zwak
en die hadden hulp nodig.
En de Wezepenaren deden wat ze konden.
Wij hadden wel redelijk te eten.
Maar het maakt natuurlijk als je
twaalf bent… op natuurlijk iedereen…
Maar zeker op een twaalfjarige
jongen maakte dat een enorme indruk.
Dat soort dingen vergeet je nooit. Ik herinner
me die winter véél beter dan de winter 2007-2008.
Ik noem maar wat. Omdat er iedere
dag wel iets bijzonders gebeurde.
Iemand werd gevangen genomen, iemand werd in
zijn buik geschoten, iemand was ineens zoek.
En toen kwamen er ineens
zesduizend Rotterdammers langs.
Er gebeurde iedere dag wat.
Kunt u daar een specifiek
geval naar boven halen?
Nou, zesduizend Rotterdammers is een bijzonder
specifiek geval hoor, die aan kwamen lopen.
Nee, maar ik bedoel, één individueel
geval dat u is bijgebleven.
Wat me heel sterk is bijgebleven dat we,
maar er zijn me zoveel dingen bijgebleven.
Ik herinner me nog dat we zaten te eten. Om één
uur, midden op de dag. Het was helemaal licht.
En we keken uit op de Zuiderzeestraatweg
en ineens was daar een enorme herrie.
Er viel een bom en er werd geschoten
op voertuigen en wij stoven
allemaal overeind om onder de
trap om ons te verbergen ergens.
En toen kon je zien aan de nervositeit
van de verschillende leden hè. Mijn moeder
was de enige die nog keurig recht aan tafel
zat toen de kruitdamp was opgetrokken.
En alle andere gezinsleden,
inclusief mijn vader,
waren op bepaalde afstanden
richting onder de trap.
De één kon nog harder lopen dan
de ander. Dat herinner je je.
Ik herinner me dat ik op de
Zuiderzeestraatweg fietste op houten banden
en dat er ook ineens zo’n Spitfire
kwam op een auto begon te schieten.
Op een Duitse auto. En dat ik mijn fiets neer
moest gooien en in zo’n eenmansgat moest springen.
Die hadden ze dan overal gegraven waar je dan
in kon duiken als er dan gebombardeerd werd.
Nou, dat gebeurde me een keer,
dat ik daar in zo’n gat zat.
En de kogels hoorde kletteren over de stenen
van de straatweg. Dat vergeet je niet.
Zo waren er zo vaak dingen die ik herinnerde… Die
ik me herinner als bijzondere gebeurtenissen.
Is er van die Rotterdammers
of van al die andere mensen
op hongertochten nog een
specifiek gezicht bijgebleven?
Nee, nee. Ik heb het getal
van zesduizend in mijn hoofd.
Zesduizend Rotterdamse mannen die
ineens de Zuiderzeestraatweg vervulden
en richting Stationsweg naar de
kazerne achter de spoorlijn gingen.
En wij, alle Wezepenaren,
stroomden ernaar toe aan de kant
van de weg en merkten al gauw
dat ze uitgehongerd waren.
Dus toen gingen de mensen weer terug. Zoeken naar
wat er nog aan eten was om ze dat aan te reiken.
En dat werd gegrist, gegraaid
uit de handen. Heel hongerig.
Ik weet nog goed dat er een
appel viel die iemand gaf.
En die viel op de grond en één
van die Rotterdammers pakte ‘m
op en veegde ‘m niet eens af en
zette er meteen z’n tanden erin.
Wat mij het beeld gaf van: “goh, wat heeft
die man een honger”. En ja dat was… Het duurde
lang voordat ze allemaal langs waren en Duitsers
met geweren op de schouders erbij natuurlijk.
Heel indrukwekkend om mee te maken.
En het is volgens mij twee keer gebeurd. Ook
nog een keer kort daarna, of twee dagen daarna.
Nog een keer vierduizend of zo.
Mag ik even terug naar
het begin van die stoet?
Want we hebben nu het verhaal
van de hongertocht mensen
loopt eigenlijk over in die
groep van die zesduizend.
En dat is toch een wezenlijk verschil.
Ik kan me voorstellen die straatweg zag al
zwart van de mensen van die hongertocht.
Ja, dat was op een dag dat er niet
zoveel van die hongerlijders waren.
Ik geloof dat het een zondag was. Als ik
het me goed herinner was het een zondag.
En dat was heel anders. Die hongerlijders die
waren natuurlijk verspreid en met wagentjes en zo.
En geen Duitse soldaten erbij.
Terwijl hier was een
redelijk geordende stoet,
geflankeerd met Duitsers met
geweren aan de schouders.
En die liepen min of meer ordelijk over
zie Zuiderzeestraatweg. Dat zag je meteen.
Dit zijn een soort gevangenen die langskomen.
Heel erg strak bewaard nou ook weer niet.
Maar goed, uit de rij springen
was natuurlijk toch ontzettend
link, want er liepen toch
overal gewapende Duitsers.
En ineens waren ze er, in mijn
herinnering. Ineens was die stoet er.
Want we waren niet gewaarschuwd zo van: “Ze
zijn nu in Oldenbroek”. Nee, ze waren er ineens.
En ik zie nog voor me al die dorpelingen
die toestroomden naar de kanten van de weg.
Om te kijken: “wat is dat?”
en “kunnen we iets doen?”.
En toen weer terug om wat eten te zoeken. Dat
was natuurlijk ook schaars. Maar goed, iets.
En hoe dat weggegraaid werd. Dat zie ik ook
nog voor me. Hoeveel honger die mannen hadden.
Wat deed u specifiek op dat moment?
Ja, hetzelfde als de
anderen. Ook moeder.
Moeder zei: “Goh, Jan, in de kelder ligt
nog dit en dat”, hè. Zo, zo ging dat.
Probeert u eens in dat moment te gaan?
Nou, dat herinner ik me zo. En ik
pakte dus, ik weet niet meer wat.
Wat er nog was, ik zal maar zeggen, wat
fruit en wat…. En ging weer terug en daar was
mijn moeder ook en waarschijnlijk ook mijn
broertjes en zusjes ook, dat weet ik niet meer.
Ik geloof dat vader niet thuis was. En ja,
uitreiken en ja, wat is er aan de hand?
En dat vroegen we en ze zeiden: “We zijn uit
Rotterdam en we zijn opgepakt met een razzia”.
0026:15
Dat weet ik wel. Maar hoe ze gelopen
hebben dat weet ik niet meer.
Ik weet nog: uit
Rotterdam, razzia, honger.
En ik weet ook nog dat iemand vroeg,
één van die jongens, mannen: “hoe ver is
het nog naar de kazerne?”. Ik zei: “o, dat
is twee kilometer over de Stationsweg”.
En dat-ie zei trekt vermoeid gezicht:
“nog twéé kilometer”. Ik dacht: “Dat
is lekker dichtbij, gezien van Rotterdam”.
Maar dat hij het nog heel ver vond.
Nog twee kilometer.
Dat zijn van die dingetjes die je dan herinnert.
Het was als ik mij het goed herinner, in november.
Ik was jarig 15 november. Dan werd
ik dertien. Het was in die buurt.
Maar Market Garden was allang voorbij. Dat was in
september. We wisten allang dat het niet goed zat.
Dat het zuiden bezet bevrijd
was, maar wij nog volop in de bezetting.
In de overheersing.
Dat idee van: “nou, het is binnenkort
over”, dat was weg. Dat was in september.
Dus u kreeg niet een gevoel van
‘doem’ toen u die stoet aan zag komen?
Nee. Nee. In mijn herinnering is het één
van de dingen zoals ze dagelijks gebeurden.
Ik herinner het me niet als iets
wat extra bedreigend was of zo.
Maar meer: “O ja, dit… Mannen opgepakt en die moeten
waarschijnlijk gaan werken in Duitsland..”. We
zagen wel dat het geen gewone gevangenen waren,
maar mensen die gedwongen waren om te gaan werken.
En het was één van de
dingend die gebeurden.
Ik herinner het me niet als iets van,
“nou, dit is een keerpunt” of zo.
Of: “dit is iets heel…” Nee, want
er gebeurden elke dag gekke dingen.
0028:11
En die stoet… U heeft twee
van dit soort tochten gezien?
Ja, in mijn herinnering twee tochten kort
na elkaar, dat scheelde niet zo heel veel.
Ik zou zeggen twee dagen verschil.
Want we hadden dat dus gehad en toen,
heel kort erna dacht ik: “God, alwéér!”.
Maar hoe ze reisden en waar ze
vandaan kwamen, dat weet ik niet meer.
Ik weet ook niet of we dat toen
te weten zijn gekomen hoor.
Waarschijnlijk wel want je kon best
zo even wat vragen aan die mannen.
Die Duitsers vonden dat ook best
dat die Wezepenaren voedsel gaven.
Daar hadden ze geen bezwaar tegen.
Dus je kon best even een
paar woorden wisselen met ze.
En u wist ook waar ze naartoe gingen?
Naar de kazerne. Waarom ik dat wist, wist
ik niet maar dat hoorde ik, denk ik, meteen.
Er waren twee kazernes.
Eén aan de Zuiderzeestraatweg richting Zwolle
en één bij het station net over de spoorlijn.
En ik hoorde meteen: “daar gaan
ze heen”. Waarom? Weet niet meer.
Wat zijn uw ervaringen met die mannen in dat
kamp? Heeft u daar nog iets van meegekregen?
Ik heb nog de herinnering, maar hij is niet
erg betrouwbaar hoor, dat ik de volgende dag,
toen ik opstond, dat er twee mannen in de
pastorie waren en die ontsnapt waren uit het kamp.
Ik heb er in het boek
Oorlogswinter heb ik daarvan
gebruik gemaakt door daar
twee Joden van te maken.
Die dan door Michiel, de hoofdpersoon,
naar Overijssel moeten worden gebracht.
Maar het is een te vage herinnering.
Er waren twee mannen en ze waren ontsnapt
en ik weet niet wat ermee gebeurd is.
Ik weet niet hoe mijn vader of moeder ze
hebben kunnen helpen. Dat weet ik niet meer.
Maar ik weet nog wel dat ze er waren. “O,
die zijn uit die stoet van gisteren”.
Maar verder gaat mijn
herinnering niet.
Ik denk dat mijn ouders mij gewoon niet op de
hoogte hebben gesteld van wat ermee gebeurde.
Want je stelde elkaar
niet op de hoogte.
Ook ik, de dingen die ik ontmoette bij alle boeren
en zo…werd over gezwegen. Vertelde ik niet thuis.
Waren er ook mensen die u, net zoals in
het boek voorkomt, niet vertrouwde, of…?
Die waren er ja.
en hoe pasten die dan in het
leven, in het leven van de
gemeenschap als het ware, want
dat moest dan ook gewoon doorgaan?
Ja, die meed je, die mensen
die je niet vertrouwde.
Je zorgde dat je zo min
mogelijk in hun buurt was.
In het boek heb ik een zekere Schafter
opgevoerd die zeer gewantrouwd wordt en die dan
later blijkt een beetje met de Duitsers te
hebben geheuld omdat hij Joden in huis had.
En die was echt…die was echt,
zo ongeveer als ik het heb
beschreven, niet precies
maar…die was er, in het dorp.
Er waren er ook regelrechte NSB-ers, gewoon
officieel. Die kwamen er ook voor uit.
Nou, daar ging je niet
mee om. Ja, die waren er.
Maar die zaten misschien wel
naar de preek te luisteren.
Ja, dat kan best, ik
zou het niet weten.
Ik herinner me ook nog heel goed, ook
weer zoiets wat mij is bijgebleven, meteen
na de bevrijding zaten er allemaal jonge
kerels van een jaar of twintig op motoren
met een band om hun arm: ‘BB’…of wat was
het…’Binnenlandse strijdkrachten’…BS’.
Ontzettend stoer en heel erg van
‘wij zijn de bevrijders’ en zo.
Wij hebben de hele oorlog in de ondergrondse
gezeten, en dat mijn vader zei en dat zinnetje
herinner ik mij ook nog zo goed: ‘Pas op, pas
op, die zijn drie weken lid van de ondergrondse.
En degene die vijf jaar lang dingen hebben gedaan
die zie je niet.’ Ik hoor het hem nog zeggen.
Dus we hebben… die tocht heeft
u gezien en dan eigenlijk
duurt het nog zes maanden
voor de bevrijding komt.
Ja.
Hoe is dat gegaan, die periode?
Ja, het werd steeds
zwarter, hè. Het werd steeds
donkerder, diepere winter,
het was een zware winter.
En er gebeurde dingen en er
kwamen steeds meer hongerlijders.
En anderzijds werd de hoop ook
groter: ‘ze komen toch dichterbij’.
We hoorden van het Ardennenoffensief, wanneer
was dat… kerstmis ongeveer denk ik, kerstmis ’44.
En dat dat uiteindelijk toch
afgeslagen was…ja, de bevrijding kwam
dichterbij en we moesten gewoon
door donkere, hongerige dagen heen.
Zelf kregen we genoeg te eten. Niet… Het was
verre van vetpot maar we kregen genoeg te eten.
En onze zorg was vooral de mensen die langskwamen
nog een beetje in leven te houden zeg maar.
Ik kan mij voorstellen dat die
mensen bijvoorbeeld die uit Rotterdam
of uit andere steden ook vertelden
over de situatie in hun eigen stad.
Kon u zich daar een beeld van vormen?
Want dat lijkt mij heel erg moeilijk om…
Ja ze vertelden het natuurlijk, wat ze
meemaakten en waarom ze waren gekomen.
En dat ze eerst al in de kop van Noord-Holland
waren geweest zal ik maar zeggen.
Maar dat ze het nu maar eens deze kant op
probeerden. En hoe de situatie in de stad was.
En dat er daar en daar een
bombardement was geweest en daar
een razzia en ja die verhalen
kwamen mee met ze natuurlijk.
Ze waren vooral heel
deerniswekkend vond ik.
Want ze hadden niets, ze hadden geen…ze
hadden geen plek om heen te gaan.
Ze hadden geen duidelijk doel,
ze wisten niet ‘nou daar
moet ik heen en daar kan ik
eten krijgen’. De meesten.
En ja, maar weer op hoop van
zegen de volgende dag verder.
En toch heroïsche tochten
geweest, eigenlijk.
Heroïsche tochten, en op de duur hadden ze
lappen om hun voeten in plaats van schoenen aan.
Dat is zo armoedig en…ja, dat is het beeld dat ik
onthouden heb. Maar we wisten ook, het gaat over.
Het wordt voorjaar, de dagen
worden weer langer, de avonden
zijn minder kort… Minder vroeg
donker; het werd weer lichter.
En steeds meer hoorden we dat de
geallieerden dichterbij kwamen.
Dus dat was toch… We wisten: “het is binnenkort
over”. Dat wisten we in de loop van die winter toch.
Maar werden de Duitsers
niet vervelender?
Ja, die werden vervelender.
Er staat bij de IJsselbrug, waar ik
niet meer overheen kon, daar staat
een monumentje en daar staan een
stuk of vijftien namen op, mensen die
tien dagen voordat de geallieerden
er waren daar zijn gefusilleerd.
Dat gebeurde.
Want die brug was een moeilijk punt
om overheen te komen, hè? Onopgemerkt.
Ja, die brug die werd bezet
door Duitsers en dan werd
alles gecontroleerd…en later
is hij opgeblazen, geloof ik.
Maar ik kwam er niet meer, dus
dat weer ik niet meer precies.
Van na september kwam ik daar niet meer.
Want dat was acht kilometer, net even te ver.
En u ging niet meer naar school? U werkte bij de
boer? U verveelde zich misschien ook te pletter?
Nee, ik was hartstikke druk,
want ik wilde altijd graag
lezen maar dat kon overdag
helemaal niet, veel te druk.
En ’s avonds was er geen licht.
Zeg, u krijgt op een gegeven moment
de bevrijding, zeg maar… Misschien
kunt u eens beschrijven hoe dat
in zijn werk is gegaan hier.
Nou we wisten, ze zijn
echt heel dichtbij nu.
En de Duitsers waren onrustig en er stond op een
gegeven moment een munitietrein in Wezep, Zo’n
zes munitiewagens en wij waren als de dood dat
er een straaljager zou komen en erop zou schieten.
Weet ik nog, maar die
ging ook weer weg.
Toen was het gerucht, de Duitsers gaan alle
munitie die er nog is op de Brink opblazen,
dus wees paraat om op je knieën te gaan
zitten en zo voor als de grote knal komt.
Dat was misschien twee dagen voordat
de bevrijders er waren…is niet gebeurd.
Maar ik weet het nog, dat we
daarvoor gewaarschuwd werden.
En toen kwam de ochtend dat
ze kwamen, de Canadezen.
Dat heb ik verteld in de 4 mei lezing die
ik mocht houden in de Nieuwe Kerk, ik
weet niet of je die gehoord hebt toevallig,
4 mei… Voor de herdenking op de Dam
is er altijd een bijeenkomst in de Nieuwe
Kerk en daar had ik…ik kon daar spreken.
En daar heb ik dit onder andere
verteld. Dat weet ik ook nog heel goed.
Ik stond in de voortuin van de pastorie, en ik
zag over de Stationsweg, waar die Rotterdammers
over naar de kazerne waren gegaan, daar zag
ik voertuigen aankomen die ik niet herkende.
En ik wist meteen: “dit zijn ze”.
Met pantserwagentjes of jeeps
en daar zaten militairen op met
andere uniformen dan ik kende.
Dus ik wist: “dit zijn ze”. Ik wist niet
of het deze waren, maar dat hoorde ik later.
En ik zag met mijn andere oog, uit de
voordeur van de pastorie kwam mijn vader.
En mijn vader was een heel
sportieve man in zijn hart,
maar lichamelijk was hij
een volstrekte stijve hark.
Hij kon niet zwemmen, hij
kon niet schaatsenrijden.
Hij schreed in een zwart pak, geforceerd,
hij schreed in een zwart pak.
Ik had hem nooit hard zien lopen. Hij was ook
pas vijfenveertig of zo. Hij komt die deur uit.
Hij ziet ook die voertuigen uitkomen en hij
huppelt ze tegemoet. Had ik nog nooit gezien!
En dat weet ik nog zo goed,
dat ik in dat huppelen drong
het ineens tot me door hoe
ontzettend blij hij was.
Dat die dreiging weg was, dat
de rechtsstaat werd hersteld.
Ik zag het veel helderder ineens dan ik het
zelf had meegemaakt als dertienjarige jongen.
Ineens drong het tot me door: “goh, die is
heel gevaarlijk geweest en zwaar en moeilijk.
God, wat is hij blij”. Ja, dat weet
ik nog. Dat is een heel goede vraag.
Want ik heb heel sterk het gevoel dat ik in dat
laatste oorlogsjaar versneld volwassen ben geworden.
Ik kon niet naar school. Ik deed allerlei
dingen die mijn ouders niet wisten.
Soms bleef ik slapen bij de boeren,
kon ik niet meer thuiskomen.
Er was natuurlijk geen telefoontje om even
op te bellen. En mijn ouders berustten.
Ze zeiden de volgende dag niet:
“foei”. Ze vroegen niet eens.
Ze waren… ja…. Ik leefde
en je krijg allerlei
verantwoordelijkheden die je
normaal niet hebt op die leeftijd.
Ik was sterk en al die hongerlijders waren zwak.
Dat geeft ook een andere verhouding, zeg maar.
Dat, ik werd echt versneld volwassen.
Niet op school en huiswerk
maken, maar gewoon echt bezig
met dingen die belangrijk leken
voor een jongen van dertien.
En toen kwam de bevrijding en eind
april, begin mei kon ik nog even een maand
naar school voor de zomervakantie en
toen moest ik ineens weer kind worden!
Toen moest ik weer om negen uur thuis en huiswerk
maken en… Enfin, de dingen die een kind doet.
En dat vond ik ontzettend moeilijk.
Ik ben helemaal niet erg rebels hoor. Ik heb het
heus wel gedaan hoor. Maar ik had het slecht.
Ik heb drie, vier slechte jaren gehad. Drie, vier
slechte jaren. Ik was achter op school, een jaar.
Dat moest versneld ingehaald worden
en dat zou Zwolle ook keurig doen.
Maar een jaar later verhuisden wij
naar Otterlo en daar ging ik naar
Ede en daar waren ze niet een jaar
achter, maar ik was wel overgegaan.
Ik zat toen in de vierde klas
van de HBS met een flinke
kennisachterstand vooral op het gebied
van mijn lievelingsvak wiskunde.
Waar ik altijd bij de besten
in de klas hoorde was ik nu
opeens bij de slechtsten in de
klas, want ik snapte het niet.
Goed, ik heb het ingehaald. Ik heb geen
vertraging meer opgelopen, uiteindelijk.
Maar ik vond het heel moeilijk. En ik moest
weer kind worden. Tot ik zeventien was.
Toen heb ik eindexamen gedaan en kon ik
naar Utrecht gaan. Een vrije student worden.
Toen is mijn leven weer
echt begonnen, zeg maar.
Maar het zijn de moeilijkste jaren van mijn leven
geweest. Weer kind, terwijl ik het niet meer was.
Hoe gek het ook klinkt, ik heb dat laatste
oorlogsjaar aanzienlijk minder moeilijk
gevonden dan de paar jaar die daarop
volgden, omdat ik de vrijheid en de
zelfstandigheid in dat jaar, ondanks de
dreiging die ik misschien ook niet zo scherp
zag als de volwassenen heb ik beter, meer
geleefd, dan de jaren die daarop volgden.
Toen ik een kind moest worden en
naar school en huiswerk maken.
Daar komt bij dat je
zekerheden toch wel behoorlijk
wankel worden als je hoort
van de concentratiekampen.
Als je weet waar je klasgenoot gebleven
is en nooit meer teruggekomen natuurlijk.
En je dat heel moeilijk kunt
rijmen met je christelijke
opvoeding en ‘God is goed’
en liefdadige… hoe heet dat?
Kunt u iets vertellen over
die klasgenoot? Was er…
Nee, weet ik te weinig meer van.
Ik weet dat ik het heel goed met hem kon
vinden, het was een beetje een brutale jongen.
En hij zei ook de dingen helder. Een beetje
brutaal. En ik had alleen maar een vermoeden.
Dat hij een Jood was en opgepakt.
Is er later een stemming
die groeide waar je naartoe
werkte als het het ware of is
het gewoon vrij snel gebeurd?
Ja, dat hoort bij één van de
vele dingen die je hoorde.
Een zuster van mijn vader in Utrecht is
ook twee maanden of iets bij ons geweest.
Om te eten en daarna weer aan te sterken,
maar die had in haar huis de hele oorlog Joden.
Maar zij was wonderbaarlijk.
Een heel bangige vrouw die durfde
amper op een veerboot en zo en
was bang voor elektriciteit, maar
die Joden ja, die had ze in huis.
“Het is Gods volk”, zei ze
dan, “Jan, het is Gods volk”.
En dat… Misschien begreep ze ook niet
eens hoe waanzinnig gevaarlijk dat was.
Al dat soort dingen dat is een grote potpourri van
informatie, van toenemende dreiging, van geruchten,
van “hoe zit het nou?”. En toen na de oorlog
heeft dat zo langzamerhand z’n plaats gekregen.
Maar dat je, terwijl het gaande is, niet
helemaal doorgrondt wat er nou precies gebeurt.
Heeft u, toen u bent gaan studeren, hebben
uw ervaringen in de oorlog ertoe geleid
dat u… ja, ik zal het maar even gechargeerd
zeggen, een wereldverbeteraar bent
geworden of een bepaald soort geweten
hebt ontwikkeld dat u heeft uitgebouwd.
Heeft u daar iets mee gedaan of is
dat niet zo duidelijk eigenlijk?
Het is niet zo duidelijk denk ik, maar
er zijn een paar dingen algemeen en waar.
Bijvoorbeeld dat ik nog altijd een ontzettende
hekel heb aan weggooien, aan eten weggooien.
We hebben kippen, alles gaat naar de kippen.
Ik zou eten weggooien afschuwelijk vinden.
En dat ik de waarde van dingen eerder
zie dan de huidige, verkwistende jeugd.
Het proces van ontkerstening, van niet meer
geloven wat je ouders geloven, is erdoor versneld.
Dat weet ik ook wel vrij zeker.
En mijn politieke motivatie om
mensen erop te wijzen: “Jongens
wees toch blij dat je in een
democratische rechtsstaat woont.
Je recht om te stemmen, gooi het niet weg. Ik
word boos als mensen niet naar de stembus gaan.
Weet toch, wat je daarin bezit.
Dat zijn allemaal erfenissen
van die oorlog denk ik.
Maar het heeft zich zo
ontwikkeld natuurlijk, want u bent
eerst gaan studeren en later
politiek actief geworden.
Dat vindt zijn vorm op
de een of andere manier.
Ja, je groeit door. Ik heb, toen ik dertien jaar
research heb gedaan… ik was echt wetenschapper.
Wetenschap was mijn leven.
En toen ik begon te denken, toen ik tegen de veertig
liep, misschien wil ik nog weleens wat anders.
Toen heb ik, misschien niet eerst zo bewust,
of onbewust besefte: “er zijn twee dingen
waar je geen vooropleiding voor nodig hebt,
maar waar het leven de vooropleiding voor is.
En dat is schrijven en politiek”.
Dat zijn nou net twee dingen waar je
geen diploma voor hoeft te hebben als je
eraan begint, maar je zegt het: het leven
heeft me hier gebracht, waar ik nou ben.
Of ik nou wil schrijven
of aan politiek wil doen.
Die beide dingen ben ik gaan doen
toen ik negenendertig of zo was.
Want wat was nou precies de motivatie
om Oorlogswinter te gaan schrijven?
Dat kwam omdat onze kinderen de leeftijd bereikten
die mijn vrouw en ik hadden in de oorlog.
Ik vertelde altijd verhalen.
Dus ook over de oorlog.
En de kinderen begonnen te denken: “Goh, dus
toen jij twaalf was, wat ik nu ben, toen was dat.
Hoe was dat dan?”. Dat
wilden ze horen natuurlijk.
En toen dacht ik: “er zijn
natuurlijk heel veel kinderen van die
leeftijd die ouders hebben die hun
leeftijd hadden toen het oorlog was.
Dus laat ik dat dan maar proberen te schrijven
in een boek. Dat al hen ook wel interesseren.
En toen heb ik in heel korte tijd dat boek geschreven.
Want ik had alle gegevens nog in mijn hoofd.
En ik verwachtte er niks van hoor, ik dacht…
“Ach, er zijn zoveel oorlogsboeken”. Maar tot
mijn verrassing werd het heel goed ontvangen
en wordt het tot op de dag van vandaag gelezen.
En dat zit ‘m toch denk
ik in de authenticiteit.
Dat zit ‘m dan toch in omdat de lezer voelt:
“dit is echt. Het is echt waar wat er staat”.
“Hij heeft het echt beleefd”. Dat kun je eigenlijk
alleen schrijven als je het beleefd hebt.
Denk ik, of nou, ‘alleen
maar’, maar toch gemakkelijker.
Dat moest wel haast erachter zitten dat het boek
nog altijd zo populair is. Zoveel gelezen wordt.
Die Schafter was dat
iemand die u ook tegenkwam?
Ja, dat was iemand, die daar op lijkt.
Dat was iemand… Ja, die heb ik
later… Die ik wantrouwde, die
werd gewantrouwd, want waarom
zou ik hem anders wantrouwen?
En die, later bleek, heel bewust
te hebben geheuld met de Duitsers
omdat hij mensen in huis had
die verborgen moesten blijven.
Hoe voelde hij zich
toen u erachter kwam?
Haha, ja, ik had hem nooit
persoonlijk kwaad gedaan, Schafter.
Maar ik had daar grote
bewondering voor hoor.
Ik dacht: “goh, om die hoon te
verdragen, die je voelt om je heen”.
Maar wat ik eigenlijk bedoel is: je verdenkt
hem, je verafschuwt hem, dan zo te zijn.
Dan blijkt hij niet zo te zijn. Dan val
je zelf ook een beetje door de mand…
Ja, ik wantrouwde hem alleen in commissie
zeg maar hè. Omdat anderen dat ook deden.
Ik had niet zelf iets
meegemaakt op dat gebied.
Dus, ja, ik zal me wel een
beetje gegeneerd hebben
gevoeld, maar ook niet zo…
ik had bewondering voor hem.
Dat heb ik misschien ook
wel tegen hem gezegd.
De lezing die u hield…
Op 4 mei in de Nieuwe Kerk.
Ja, die heb genoemd ‘En broederschap?’.
Omdat ik heb het erover gehad dat
ik vind dat het met de vrijheid en
de gelijkheid best goed is gegaan.
Tuurlijk, er is nog veel te
wensen, maar toch, vooruitgang.
Maar de broederschap, is die
niet achteruitgegaan? Sinds 1945?
En dat zegt u omdat u eigenlijk
vond dat in de oorlog…?
00:48:01:00
Daar heb je meer broederschap
hè. Dat is nu eenmaal zo.
het hoeft maar hard te hagelen en de
mensen trekken al meer naar elkaar toe.
Of hard te sneeuwen en
ze vegen elkaars’ stoep.
Nood leert bidden hè, zegt
een christelijke bevolking.
In moeilijke tijden trekken mensen
toch, dan worden ze solidairder.
En in onze tijd van overvloed en
welvaart heb ik daar mijn twijfels over.
Dat is een hele positieve levensvisie
eigenlijk want je zou ook kunnen zeggen dat als
mensen het moeilijk krijgen dat dan juist
hun slechtste eigenschappen bovenkomen.
Misschien als het heel slecht gaat.
Maar als het een beetje
slecht gaat, dan vind ik dat
de mensen in het algemeen
toch, ja, aardiger worden.